---
title: "Objective-c 인스턴스변수"
permalink: /Instance/
excerpt: "Objective-c의 인스턴스 변수"
last_modified_at: 2022-01-13T13:56:18-14:00
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Objective-c
---

안드로이드 개발자를 준비하면서 IOS개발도 항상 고려했지만 안드로이드 개발도 제대로 못하는데 하나부터 어느정도하면 시작하자라는 마음을 가지고 있었다.
하지만 입사해서 모바일팀은 안드로이드와 ios를 모두 개발해야한다는 얘기를 듣게 되었다...
팀에 배정받고 두가지 코드를 비교하면서 생겼던 의문점과 앞으로 해야할 개발을 위해 정리하기로 생각했다.

먼저 헤더파일을 보면서 생긴 의문점은 4가지였다.

1. Objective-c는 C를 기반으로 만들어졌기 떄문에 변수할당에 있어서도 포인터 개념을 이용하고 alloc이라는 함수를 사용해 할당 및 소멸을 해줘야한다.</br>
2. @property?
3. -(void) / +
4. @interface ~~~ : ~~ { }

그 중 2번에 대해서 작성할 것이다.

# 인스턴스 변수

Objective-c 는 인스턴스 변수의 기본 접근 제어자가 @protected 이다.

```objective-c
  #import <UIKit/UIKit.h>
  
  @interface Human: NSObject {
    @public
    NSString *name;
  }
@end
```
위와 같이 @public을 선언하여 변경할 수 있지만 objective-c 에서는 사용하지 않는다.
> 외부클래스에서 해당 변수를 사용하려면 직접 접근하기 때문에 ~컴파일 시점~에 객체메모리 (오프셋)에 하드코딩되어야 한다.
(잘 이해하진 못했지만 변수를 호출한 외부클래스에서의 상대적 위치로 이해함.. 
코드에 수정이 없을땐 문제가 없지만 같은 클래스에 새로운 인스턴스 변수를 추가하면 기존에 가리키고 있던 오프셋에 새로운 인스턴스 변수가 들어가기 때문이라고 이해했다.)

!! 그렇다면 외부클래스에서 인스턴스 변수에 접근하기 위해서는 어떻게 해야하는가?
> getter와 setter를 이용한다. (직접 연결하지않고 실행시점에 메소드를 이용하여 접근한다. 오프셋을 ~실행시점~에 찾는다.)

### getter / setter 생성 

```objective-c
  //Human.h 파일
  #import <UIKit/UIKit.h>
  
  @interface Human: NSObject {
    NSString *name;
  }
  
  - (NSString *)name;
  - (void)setName: (NSString *)name;
  
  @end
```
-----------

```objetcive-c
#import "Human.h"

@implementation Human

- (NSString *)name {
    return name;
  }
  
  -(void)setName: (NSString *)name {
    name = name;
  }
  @end
```

위의 코드에서처럼 getter은 메소드 이름이 인스턴스 변수와 동일하고,
setter는 인스턴스변수명 앞에 set을 붙여준다. ( setName )

### property

getter / setter 작업을 직접해줄수도 있지만 인스턴스변수가 많아지는 상황을 고려하여 objective-c 2.0 에서 자동으로 생성해주는 property가 등장했다.

interface 선언부가 끝나고 property를 선언하면 된다.

```@property NSString *name;```

프로퍼티를 생성하면 컴파일러가 내부적으로 언더바(_)가 앞에 붙는 이름의 인스턴스변수를 생성한다 (_name)
내부 클래스에서는 _name = @"woody"; 이런 식으로 사용하면 된다.

##### property 속성

1. getter / setter
  property안에 getter와 setter의 이름을 직접 지정할때 사용
@property(getter=getName, setter=setName:) NSString *name;
2. readwrite / readonly
  - readwrite 는 디폴트값으로 getter/setter를 모두 만들고
  - readonly 는 getter 만 만듦
3. atomic / nonatomic
  멀티쓰레드 환경에서 동시에 프로퍼티에 접근하지 않도록 Lock 기능의 설정 여부
  - atomic 는 디폴트값으로 lock
  - nonatomic 은 unlock
  멀티쓰레딩 환경에서 반드시 보호하는 경우 외에는 성능저하를 방지하기 위해 nonatomic으로 명시해야한다.
4. retain / assign / weak / strong / copy
  ARC와 MRC에서 사용되던 개념의 명령어들로 메모리 관련된 내용으로 [참고링크](https://babbab2.tistory.com/26?category=831129) 의 내용들을 꼭 읽어야 이해가 간다.
  - retain / strong 은 strong에 해당하고, Reference Count를 증가
  - weak 는 Reference Count를 증가 x
  - assign 은 unowned에 해당하고, Reference Count를 증가하지않지만 참조하던 객체가 메모리에서 해제되어도 해제된 주소값을 가지고 있다. (해제 후 접근하면 프로그램 종료)


###### @synthesize

property와 생성된 인스턴스변수의 싱크를 맞추기 위해서 @implementation field (구현부)에 선언해야한다.
> 2012년 중반이후로는 Modern objective-c가 나와서 선언하지않아도 내부적으로 싱크된다.

지금은 property로 자동 생성된 인스턴스변수 이름앞에 언더바 (_)가 붙는것을 없애기 위해서 즉, 원래 이름인 name으로 사용하기 위해 ```@synthesize name; ``` 으로 선언해서원래 이름으로 사용 가능하다.
또는 내부(서브) 클래스에서는 self. 를 이용하여 접근가능하다. (self.name = @"woody";)

###### @dynamic

@synthesize 대신에 사용할 수 있는 명령어로 getter/setter가 다른 어딘가(슈퍼클래스)에 구현되어 있다고 알려주며 구현되어 있지않아도 경고받지 않도록 한다.
(getter/setter가 구현되어 있지않다면 런타임 오류가 발생)

property는 생성했지만 getter나 setter 를 직접 선언하고자하는 property 명을 명령어 뒤에 써주면 된다. ```@dynamic name``` 
(getter만 작성해도 setter는 자동 생성된다) 






출처
https://babbab2.tistory.com/74
https://babbab2.tistory.com/75?category=828997
https://babbab2.tistory.com/26?category=831129
